Unser Kartoffeleinkauf-Experte ist im ständigen Austausch mit unseren Produzent:innen, um sicher zu stellen, dass die Ernte unseren hohen Qualitätsansprüchen entspricht. 

Total beziehen wir von über 300 Schweizer Bauernhöfen die besten Kartoffeln für unsere Chips.

Wir achten auf eine besonders sorgfältige Wahl von Partner- und Lieferantenunternehmen, welche uns qualitativ hochwertige Rohstoffe liefern. Regionalität und Schweizer Herkunft liegen uns bei der Beschaffung unserer Rohstoffe am Herzen.

Für die Herstellung unserer Chips benötigt es sogenannte Veredlungskartoffeln mit speziellen Sortenmerkmalen wie hoher Stärkegehalt und geringer Gehalt an reduzierenden Zuckern. Diese Eigenschaften sind Voraussetzung für das Frittieren mit hohen Temperaturen und sorgen für die Knusprigkeit der Chips.

Durch die ganzjährige Verarbeitung werden Kartoffeln mit unterschiedlich schnellem Wachstum und Reifezeitpunkt benötigt, so wie Sorten, die sich über die Winterzeit gut lagern lassen. Je nach Kartoffelsorte sind die Eigenschaften unterschiedlich.

Kartoffelsorte SH C 1010: Vor 4 Jahren wurde ich zum ersten Mal in der Schweiz angebaut und gelte mittlerweile als die wichtigste Lagersorte. Da ich zudem noch sehr ertragsreich bin, bin ich beim Anbau sehr beliebt.

Kartoffelsorte LADY ROSETTA: Ich bin frühreif und trumpfe mit einem sehr guten Stärkegehalt.

Kartoffelsorte PIROL: Ich eigne mich perfekt für die Verarbeitung in den Herbst- und Wintermonaten.

Kartoffelsorte SORENTINA: Ich bin super lagerfähig und reife eher spät im Jahr. Durch meinen herausragenden Stärkegehalt eigne ich mich perfekt für die Verarbeitung zu deinen Lieblingschips.

Kartoffelsorte LADY CLAIRE: Hitze und Trockenheit mag ich als alte edle Dame nicht so gerne. Dafür trumpfe ich mit einer guten Lagerfähigkeit und optimaler Fritierqualität auf.

Kartoffelsorte THALESSA: Ich zeichne mich durch eine sehr gute Lagerfähigkeit und einen guten Stärkegehalt aus. Was ich gar nicht mag ist Trockenheit, das bekommt mir nicht.

Ablauf für Chipsverarbeitung: Im Frühling des Vorjahrhes findet die Planung der Anbauflächen statt. 

Ablauf für Chipsverarbeitung: Im Sommer des Vorjahres startet der Anbau der Zwischenfrucht. Der Boden darf bis zur Pflanzung der Kartoffeln nicht brach liegen. 

Ablauf für Chipsverarbeitung:Im Oktober des Vorjahres werden die Sorten und Mengen definiert. Danach wird der Anbauvertrag abgeschlossen und die Pflanzkartoffeln werden bestellt.

Ablauf für Chipsverarbeitung: Im November des Vorjahres erhalten die Bauernhöfe die Pflanzkartoffeln im Verlauf vom Winter. 

Ablauf für Chipsverarbeitung: Im März werden die Pflanzkartoffeln vorgekeimt. Das regt das Wachstum an.

Ablauf für Chipsverarbeitung: Im April werden die kostbaren Chips-Kartoffeln gepflanzt.

Ablauf für Chipsverarbeitung: Im Mai werden 2-3 Wochen nach der Pflanzung  die definitiven Dämme geformt (das sind die dicken Striche, die sich wie ein Rechen über die Felder ziehen). Durch die Dämme wird vermieden, dass Sonnenstrahlen auf die Kartoffeln treffen und diese grün werden, denn dann sind sie nicht verarbeitbar.

Ablauf für Chipsverarbeitung: Im Juni startet die Frühkartoffelernte. Diese Kartoffeln werden umgehend zu Chips verarbeitet.

Ablauf für Chipsverarbeitung: Ende August muss das Kartoffelkraut vernichtet werden, damit  die Knollen Schalen bilden und lagerfähig werden.

Ablauf für Chipsverarbeitung: Mitte September bis Oktober findet die Hauptkartoffelernte statt. Die Knollen werden aus der Erde genommen und von Erdresten und Steinen getrennt. Die moderne Landwirtschaftstechnik hilft bei der Ernte, es wird jedoch auch heute noch viel Handarbeit benötigt

Ablauf für Chipsverarbeitung: Direkt nach der Haupternte müssen die Kartoffeln rasch in Holzkisten gefüllt und belüftet werden, damit die Lagerfähigkeit gewährleistet ist.

Ablauf für Chipsverarbeitung: Ab Oktober Lagerung. Lagertemperaturen von 8°C (anstatt 4°C wie herkömmliche Kartoffeln) verhindern, dass die Kartoffeln reduzierenden Zucker bilden, der dann beim Frittieren der Kartoffeln Acrylamid bilden würden.

Ablauf für Chipsverarbeitung: November bis Juni im Folgejahr: Täglich werden aus den Hauptlagern Kartoffeln ausgelagert und nach Spreitenbach in die Zweifel Produktion geliefert.

Die Chips werden mit HOLL-Rapsöl aus der Schweiz frittiert. HOLL steht für «High Oleic Low Linolenic». Dieses Öl zeichnet sich durch einen hohen Anteil an Ölsäure aus – eine einfach ungesättigte und deshalb gut erhitzbare Fettsäure – und einen verminderten Gehalt an Linolsäure. Die Anbaugebiete des HOLL-Raps erstrecken sich vom Genfersee über den Jura bis zum Bodensee. Während die Rapsfelder von April bis Mai blühen, wird die Rapssaat mit den schwarzen Körnern erst im Juli geerntet.

Auch beim Salz setzen wir auf Schweizer Herkunft und beziehen unser Salz von der Saline de Bex im Waadtland. Die Mitarbeitenden der Saline sind die letzten aktiven Bergarbeiter:innen in der Schweiz. Das Salzbergwerk in Bex kann auch besucht werden.

Herstellungsprozess: In Spitzenzeiten werden täglich bis zu 150 Tonnen Kartoffeln angeliefert. Jede Charge wird einer eingehenden Eingangs- bzw. Qualitätskontrolle unterzogen. Hier wird unter anderem der Stärkegehalt der Kartoffeln gemessen. Der Stärkegehalt bestimmt die Schnittdicke der Kartoffeln, damit diese immer gleich knusprig sind.

Herstellungsprozess: Die in Holz-Palloxen angelieferten Kartoffeln werden von Erde befreit und allfällig vom Acker mitgelieferte Steine entfernt, bevor sie gewaschen und poliert werden.

Herstellungsprozess: Die Kartoffeln werden in Schälkörben je nach Sorte unterschiedlich lange geschält. Die Chips-Sorten KEZZ & Bio behalten ihre Schale.

Herstellungsprozess: Durch Zentrifugalkraft werden die Kartoffeln an die Wand der Schneidekörbe gedrückt. Diese Wand ist mit 14 Messern besetzt, welche die Kartoffeln in Scheiben schneiden.

Herstellungsprozess: Die Kartoffelscheiben werden durchschnittlich für ca. 3-4 Minuten knusprig frittiert.

Herstellungsprozess: Gleich nach der Fritteuse werden die noch warmen Chips gewürzt, so haftet das Gewürz am besten. In einem Jahr verbrauchen wir so über 700t Gewürze und 30t Salz.

Herstellungsprozess: Die Chips werden über 9 Packmaschinen in ihre jeweiligen Beutel abgefüllt – dies sind pro Packmaschine bis zu 80 Beutel pro Minute. An dieser Stelle wird ebenfalls die Herkunft der Kartoffeln geprägt.

Herstellungsprozess: In Spitzenzeiten verlassen pro Tag ca. 1'350 Paletten unser Lager – dies entspricht ca. 50 LKWs.

WIESO HABEN WIR MANCHMAL SO VIEL LUFT IN DER PACKUNG? Die Beutel werden nach Gewicht und nicht nach Volumen abgefüllt, d.h. das Nettogewicht muss immer genau mit der Angabe auf der Verpackung übereinstimmen. Dies geschieht mit einer Mehrkopfwaage, die auf das Gramm genau das Soll-Gewicht bestimmt. Die Einhaltung der Gewichtsvorgaben wird regelmässig von uns sowie von den Behörden kontrolliert. Je nach Beschaffenheit und Stärkegehalt der Kartoffeln kann die Schnittdicke der Chips minimal variieren. Auch die Grösse der Kartoffeln variiert. Durch den Transport können sich die Chips zusätzlich noch mehr komprimieren. All dies kann optisch zu leicht unterschiedlichen Füllmengen führen, obwohl es gewichtsmässig korrekt ist. Da es sich bei unseren Chips aber um ein sehr fragiles Produkt handelt, ist die Luft im Beutel wichtig, da sie hilft, mit einer Art "Luftkissen" die Chips vor Bruch zu schützen.

WIESO VERWENDET ZWEIFEL TEILWEISE AUSLÄNDISCHE KARTOFFELN: Wenn immer möglich verarbeiten wir in unserem Werk in Spreitenbach Schweizer Kartoffeln. Witterungsbedingte Einflüsse wie Hitze, Trockenheit oder übermässiger Regen können aber dazu führen, dass die im Inland produzierte Kartoffelmenge unter unserem Bedarf liegt. Im langjährigen Schnitt stammen rund 90% der Kartoffeln von einem unserer 300 Schweizer Bauernhöfe.

WORAUS BESTEHTEIGENTLICH EINE KARTOFFEL? 78% Wasser, 2% Eiweiss, 17% Kohlenhydrate, 2% Ballaststoffe, 0.1% Fett, 0.9% Sonstige, Energiegehalt: 81 kcal/100g, Besonders reich an: Kalium, Magnesium, Eisen, B-Vitaminen & Vitamin C

Seit wann gibt es die Firma Zweifel Pomy-Chips AG? Das Unternehmen wurde 1958 gegründet und befindet sich zu 100% in Familienbesitz.

Anzahl Mitarbeitende: Rund 400 Chips-Expert:innen sorgen für die Produktion, Vermarktung und den Verkauf der besten Chips.

Produktionsstandort: Spreitenbach (AG)

Hauptsitz: Spreitenbach (AG)

Zweifel Frisch-Service? Die Idee des Zweifel Frisch-Services entstand anfangs der 60er Jahre: Damals fuhren zehn Personen mit VW-Bullis in die Region, um die frischen Chips auszuliefern. Heute sind täglich rund 150 Frisch-Service Mitarbeitende schweizweit unterwegs, um aus zwölf Verteilzentren die ca. 16‘000 Verkaufsstellen des Handels, der Gastronomie und des Impulsmarktes (Tankstellen, Kioske etc.) mit frischen Chips und Snacks zu beliefern.

Durchschnittliche Konsumation von Chips und Snacks pro Jahr: Der Chips & Snacks-Konsum in der Schweiz beträgt ca. 1,5 kg pro Kopf pro Jahr.

Welche sind die beliebtesten Zweifel-Chips? Die Zweifel Original Paprika Chips ist das beliebteste und meistgekaufte Produkt, das seit 1964 von Zweifel hergestellt wird. Die Würzung ist ein Geheimrezept.

Wie viele Produkte stellt Zweifel her? Zweifel hat über 50 Chips- und Snackssorten im Sortiment.

Wie viele Chips werden pro Jahr hergestellt? Pro Jahr werden rund 8300 Tonnen Chips und 1150 Tonnen salzige Snacks hergestellt.

Wie viele Kartoffeln werden für die Chips-Herstellung benötigt? Für 1 kg Chips werden rund 3,5 kg Kartoffeln benötigt.

Wie lange dauert die Produktion einer Packung Chips? Vom rohen «Härdöpfel» bis zu den fertigen Chips dauert es gerade mal 30 Minuten.

Was bedeuten der Name und die Ortschaft oben rechts auf der Chips-Packung? Im Sinne der Transparenz und des Vertrauens ist auf jeder Chips-Packung aufgeführt, von welchen Bauern die Kartoffeln stammen, die für den Packungsinhalt verwendet wurden.

Welche Rohstoffe werden für die Chips-Produktion benötigt? Kartoffeln, HOLL-Rapsöl, Gewürze

Woher stammen die Rohstoffe? Zweifel steht auch bezüglich Rohstoffe zur Schweiz. Die Kartoffeln stammen, wenn immer möglich, aus Schweizer Anbau. Nur bei schlechten Ernten muss auf ausländische Kartoffeln ausgewichen werden. Seit 2018 werden die Chips und Snacks mit Schweizer HOLL-Rapsöl produziert. Das Schweizer Alpensalz bezieht Zweifel aus der Saline de Bex (VD).

Jahrsumsatz 2021: CHF 277.9 Millionen.

Was bedeutet Nachhaltigkeit für Zweifel? Zweifel nimmt das Thema gegenüber der Gesellschaft und der Umwelt sehr ernst. Nachhaltigkeit im Umgang mit den Mitarbeitenden, Kund:innen, Konsument:innen sowie der Umwelt ist deshalb einer der sechs definierten und gelebten Unternehmens-Werte. Zweifel betrachtet das Zusammenspiel der sozialen, wirtschaftlichen und ökologischen Nachhaltigkeit als Gesamtheit und investiert laufend in die Nachhaltigkeit.

SCHWEIZER KARTOFFELN Herkunft und Regionalität unserer Rohstoffe sind für uns seit jeher von grosser Bedeutung. Wenn immer möglich verarbeiten wir in unserem Werk Schweizer Kartoffeln. In der Anbauplanung wird dafür sogar eine Reserve von 10% eingerechnet. Im langjährigen Schnitt verarbeiten wir über 90% heimische Kartoffeln von über 300 Schweizer Bauern. Wetterbedingte Einflüsse wie Hitze, Trockenheit oder übermässiger Regen führen dazu, dass wir trotz allem nicht immer zu hundert Prozent auf Schweizer Kartoffeln zurückgreifen können.

BESTE QUALITÄT Wir achten auf eine besonders sorgfältige Wahl von Partnern und Lieferanten, welche uns qualitativ hochwertige Rohstoffe liefern. Unser Kartoffeleinkauf Experte ist im ständigen Kontakt mit unseren Produzenten, um sicher zu stellen, dass die Ernte unseren hohen Qualitätsansprüchen entspricht.

UNSERE BAUERN Auf der Schweizerkarte sind alle Bauern abgebildet, die für uns ihre feinen Kartoffeln ernten. Die Kartoffeln der orangen hervorgehobenen Bauern werden am heutigen Tag in der Produktion in Spreitenbach zu Zweifel Chips verarbeitet.

ANDERE SAGEN KARTOFFEL. WIR SAGEN FIGARO UND LADY CLAIRE. Kartoffel ist nicht gleich Kartoffel – für die Herstellung unserer Chips benötigt es sogenannte Veredlungskartoffeln mit speziellen Sortenmerkmalen wie hoher Stärkegehalt und geringer Gehalt an reduzierenden Zuckern. Diese Eigenschaften sind Voraussetzung für das Frittieren mit hohen Temperaturen und sorgen für die Knusprigkeit der Chips.

REINES, NATÜRLICHES SCHWEIZER RAPSÖL Das HOLL-Rapsöl beziehen wir vom Schweizer Familienunternehmen Florin AG. HOLL steht für «High Oleic Low Linolenic» und zeichnet sich aus durch einen hohen Anteil an Ölsäure – eine einfach ungesättigte und deshalb gut erhitzbare Fettsäure – und einen verminderten Gehalt an Linolsäure. Die Anbaugebiete des HOLL-Raps erstrecken sich vom Genfersee über den Jura bis zum Bodensee. Während die Rapsfelder von April bis Mai blühen, wird die Rapssaat mit den schwarzen Körnern erst im Juli geerntet.

SCHWEIZER ALPENSALZ Auch beim Salz setzen wir auf Schweizer Herkunft und beziehen unser Salz von der Saline de Bex im Waadtland. Mit dem Schweizer Alpensalz veredeln wir unsere Chips und Snacks. Das Salzbergwerk in Bex kann man besuchen.
